Llegamos a la implementación de
nuestro juego del helicóptero.
Comencemos con un nuevo proyecto
en Scratch para construirlo.
Primero, nos concentraremos en la interfaz.
Vamos a reemplazar el gato por un
helicóptero que puedes elegir de
la biblioteca o dibujar uno tú mismo.
Vamos a agregarle otro
disfraz al helicóptero.
Le damos nombre representativo al
objeto y también a sus disfraces.
Ahora dibujaremos diferentes
fondos de cielos con distintas
configuraciones de nubes.
En cada fondo pondremos varias nubes
que las vamos a representar como
óvalos grises,
todo sobre un fondo de color celeste.
Para diseñar cada fondo la herramienta
que usamos para dibujar es
similar a cuando dibujamos los
disfraces para las frutas.
Seleccionamos el escenario,
presionamos en la orejita de
fondos y dibujamos los nuestros.
Le ponemos nombre.
Bien.
Ahora vamos a implementar
el comportamiento del
helicóptero siguiendo
nuestro diseño de código.
Movimiento del helicóptero,
control de choques con las nubes y control
de choques con el borde del escenario.
Primero nos ocuparemos del movimiento
del helicóptero consultando
nuestro seudocódigo.
Cuando se presiona la flecha de la
derecha, mirar hacia la derecha,
ajustar el disfraz y moverse.
Dijimos que, por ejemplo, al presionar
la flecha derecha el helicóptero debe
apuntar hacia la derecha,
ajustar su disfraz
para que sea más real y moverse 10 pasos.
El programa en Scratch
luce de esta manera.
En forma similar vamos
a implementar las otras flechas.
Podemos duplicar el código,
flecha a la izquierda,
que apunte hacia la izquierda,
flecha hacia abajo, que
apunte hacia abajo y flecha hacia
arriba, que apunte hacia arriba.
Podemos ir probando
nuestro código hasta acá.
¡Ups!
¿Qué pasó?
Tenemos que ajustar el sentido
de rotación del helicóptero.
Elegimos esta opción.
Perfecto.
También podemos cambiar el
tamaño si nos quedó muy grande.
Ahora que ya tenemos pronto
el movimiento del helicóptero,
vamos a implementar la
parte de tocar las nubes.
Recordemos el seudocódigo que teníamos,
por siempre, si tocando la nube decir "auch".
Vamos a agregar la bandera
verde y el bloque por siempre.
En primer lugar queremos comprobar si el
helicóptero está en contacto con
una nube y si lo está decir "auch".
La condición de tocar una nube podemos
expresarla como si está tocando su color.
Utilizamos un bloque si y
el bloque tocando color que está en sensores.
Para elegir el mismo color
exacto presionamos sobre el
área ésta y luego sobre el
área del color que queremos.
Cuando el helicóptero toca el
color de la nube debe decir "auch"
entonces vamos a agregarle el
bloque decir dentro del bloque si.
Lo probamos hasta aquí.
Bien, ahora veamos la tercera parte.
Repasemos el seudocódigo para el
choque con el borde del escenario.
Por siempre, si toca el borde del
escenario cambiar el fondo de nubes.
Vamos a agregar otro bloque si y ponerlo
dentro del bloque por siempre que
ya tenemos.
La condición es tocando el borde.
Para el efecto que queremos usaremos
el bloque "cambiar el fondo a" con la
opción de siguiente fondo.
Tenemos pronta la implementación del
juego según nuestro diseño anterior.
Otra buena idea es reposicionar el
helicóptero en el centro del nuevo fondo.
Agregamos.
Aquí estamos haciendo la suposición de que
no hay nubes en el centro de cada fondo.
Observa que este detalle puede no haber
sido capturado cuando definimos los
requisitos del juego,
pero es útil incluirlo con el fin de
mantener el juego simple para Juan.
Vamos a probarlo.
Como vimos, puedes
descubrir nuevas ideas cuando se
está implementando el programa.
La programación es un
proceso muy creativo,
así que siéntete libre para
incorporar las nuevas ideas que se te
ocurran al pensar las
necesidades de los usuarios.
Si esas nuevas ideas son muy complejas de
programar, puedes tomar nota
de ellas y pensarlas en
detalle una vez que hayas terminado la
primera versión completa del programa.
Como un nuevo desafío y con ideas
similares a este juego, piensa cómo
podrías desarrollar una versión propia y
sencilla del juego Flappy Bird utilizando
en vez del helicóptero, un pajarito y
en vez de nubes, un diseño con columnas.
Inténtalo, pero por sobre todo diviértete.
En esta unidad nos familiarizamos
más aún con las estructuras de
control y creamos programas
orientados a eventos.
También, vimos dos importantes
fases de la ingeniería de software:
la especificación de los requerimientos
y el diseño del software.
Y seguimos estos principios para
construir un juego para un amigo.
En la próxima unidad, trabajaremos
haciendo remix de juegos, recreándolos,
vamos a analizar uno en particular y
lo modificaremos en variadas formas.
También veremos cómo llevar por
ejemplo, el puntaje de un juego y
para ello, incorporaremos
el concepto de variable.
Tenemos mucho más para aprender.